Appunti 13 Dicembre 2023 Laboratorio Open Source Vittorio Dedi

Presentazione di Michael Meeks (Keynote SFSCON 2022)
Per sostenere economicamente i progetti Open Source ci sono vari modelli di business che vedremo successivamente.
I modelli di business devono essere sostenibili, questo è un punto chiave per il sostentamento, lo sviluppo e la crescita futura dei progetti Open Source

Non è facile scegliere il modello di business adatto al progetto, non c’è mai una ricetta assoluta
Vogliamo evitare che il software abbia delle 
I seguenti sono i possibili modelli di business applicabili:

*  Business basato sulle consulenze

Consiste nel fornire un servizio di consulenza a quegli utenti che la richiedono, è una buona tipologia di business ma ha come aspetto negativo la configurazione di un listino prezzi per i servizi erogati.

 
*  Business Opencore  

Non si allinea a quella che è la filosofia dell’open source. Consiste nel fornire diverse estensioni a pagamento. Possono anche essere forniti degli abbonamenti o dei piani dove quello base è gratuito e più si sale e più aumenta il costo (ad esempio i piani Base, Pro, Extra).C’è pero un contro a tutto questo, ovvero che bisogna stare attenti alla gestione del copyright e stare attenti nella scelta delle funzionalità aggiuntive

*  Business Vendita Collaterale

Consiste nel vendere Cd, Libri, Guide.
Non è consigliato nella maggior parte dei casi, ma può avere senso se ciò avviene in quelle zone dove manca la connessione ad internet o la corrente (come in alcune zone dell’africa).

*  Business Versioni Enterprise

Consiste nell’offrire un supporto costante nella gestione del software e tipicamente viene richiesto in particolari aree tecniche (Ospedali, Uffici, Eccetera..)
Ad esempio Suse (che offre supporto per almeno 13 anni, la durata dipende dal contratto stipulato)
Spesso però quando hai a che fare con i clienti, questi pretendono un supporto continuo (comporta il rischio di estenderlo).

*  Business basato sui Codici Sorgente

Se l’utente utilizza una versione community il programma annoierà l’utente con un pop-up fino a quando l’utente non acquisterà una versione pro
l’avviso può essere tolto ricompilando il codice binario. La chiave del successo di questo modello è la notorietà del brand.

*  Business Scare Ware 

*  Business basato sui Servizi accessori

Ad esempio l’integrazione con Microsoft su LibreOffice (funzionalità proprietarie)

*  Business basato sulle donazioni

Come dice il nome, questo modello si basa sulla contribuzione monetaria dei volontari (come nel caso della ricerca medica sull’ AIDS)
Non può essere il modello principale su cui basare l’intero sostentamento del progetto
Vanno messi a disposizione i bilanci per essere trasparenti sulle spese effettuate
Il messaggio di richiesta della donazione deve essere mostrato al momento giusto(Pagina esterna, Banner, Scritta nella stessa pagina)

*  Prodotto a pagamento solamente sugli stores

Hai il vantaggio di non gestire le vendite e di delegare tutto ai vari store. Hai una grande concorrenza, il brand deve essere riconosciuto

*  Modello ????

Rendere tutto molto complesso e  avere una documentazione inesistente, al fine di mettere a disposizione la propria esperienza e la documentazione a pagamento.
La community potrebbe non prendere bene ciò che si è fatto e “forkare” il tuo progetto o creare una documentazione che tu non fornisci.

*  Modello ????

Tutto a disposizione ma mancano i file di installazione, che potranno essere acquistati a parte.


Si può anche fare un mix di più modelli in modo tale da bilanciare il business e l'interazione con la community Open source che sostiene il progetto 
Nel caso di Open office, il progetto iniziale è stato “forkato” dalla community, da cui è nato Libre Office.
Ciò accade quando le aziende utilizzano le community (quasi sfruttandole)  ma non ci collaborano.
Bisogna tenere a mente che molti utilizzeranno il vostro codice senza ringraziare / contribuire / donare.

